# Exodus 20:4 — Commentaries

## Rashi
**פסל.** עַל שֵׁם שֶׁנִּפְסָל:

**וכל תמונה.** תְּמוּנַת דָּבָר **אשר בשמים**:

## Ibn Ezra
**ואשר בארץ מתחת.** שהוא מתחת השמים, התמונות רבות כאשר הם מפורשות בפ' ואתחנן** גם כן במים**** ואמר הכתוב מתחת לארץ, כי הים והארץ כדור אחד**:

## Ramban
וְאָמַר **אֲשֶׁר בַּמַּיִם מִתַּחַת לָאָרֶץ** לְרַבּוֹת הַשֵּׁדִים, "מִתַּחַת מַיִם וְשׁוֹכְנֵיהֶם" (איוב כו ה), וְכָךְ אָמְרוּ (במכילתא כאן) לְהָבִיא אֶת הַבּוּבְיָא וְאָמַר בְּכֻלָּם **לֹא תִשְׁתַּחֲוֶה לָהֶם וְלֹא תָעָבְדֵם** בְּשׁוּם עֲבוֹדָה כְּלָל, וַאֲפִלּוּ לֹא יְהֵא דַּעְתּוֹ לְהוֹצִיא עַצְמוֹ מֵרְשׁוּתוֹ שֶׁל הקב"ה, וְהִנֵּה רִיקֵן כָּל הָעֲבוֹדוֹת כֻּלָּן לַשֵּׁם הַמְיֻחָד ית' (סנהדרין ס:):

## Sforno
**לֹא תַעֲשֶׂה לְךָ פֶסֶל.** אֲפִלּוּ שֶׁלֹּא לְעָבְדוֹ.

## Chizkuni
**לא תעשה לך פסל וכל תמונה** במקום אחר הוא אומר הטעם כי לא ראיתם כל תמונה, שלא תאמר אתה אל מסתתר ואין רואך אעשה לי פסילים לזכרונך להשתחות לך לכבודך.

**וכל תמונה** וי״‎ו יתרה, פי׳‎ לא תעשה לך פסל של כל תמונה אפי׳‎ אין לו פרצוף הואיל והם לשם עבודת כוכבים כגון אבני מרקוליס שאין להם דמות פרצוף. **וכל תמונה** שום תמונה כמו כל אלמנה ויתום.
